Men så som det har
fallit ut, så tittar vi på -
de som har lägst vilopuls
och då är man nånstans -
mellan 35 och 60 slag i minuten.
Och jämförs då mot
de som har hög vilopuls -
och då är man upp mot
85 till 140-145 slag per minut.
Just det. Då tänker jag spontant
också att ni har tagit hänsyn till -
de här vältränade personerna.
Jag hörde att ...
På TV4 igår så refererade
de till Gunde Svan. Han är ju -
känd för sin låga vilopuls, men ...
... det är faktorer som
man har räknat bort då?
Ja, precis. För det vet vi påverkar,
precis som du säger.
om nån tappar nånting i golvet
som vi inte är beredda på, -
och det smäller högt,
så kommer vår hjärna -
automatiskt orientera oss mot ljudet.
Vi kommer registrera händelsen -
och sen kommer vi också
påverkas i vår kropp av det här.
Vi blir rädda för att det är nånting
vi inte har förberett oss på.
Så vi kanske börjar svettas lite i
händerna. Pulsen kanske går upp lite -
och vi reagerar fysiologiskt
på det som händer utanför oss.
- Just det.
Det kan man säga är psykofysiologi.
Så samsepelet mellan hjärna, kropp
och det som händer runt omkring oss.
Just det. Och hur hänger
det här ihop med din studie?
Vilopuls är en psykofysiologisk ...
ett psykofysiologiskt mått.
Vi tänker oss att vilopuls ...
När vi pratar om vilopuls
så kanske man tänker på att -
"Jag ligger och vilar, vi mäter pulsen.
Jag är lugn och hemma i min soffa." -
eller "Jag ligger i sängen
och bara tar det lugnt".
Så är det inte riktigt med vilopulsen -
så som vi tänker på det
i ett forskningssammanhang, -
utan då tänker vi på det
som en situation där ...
... den personen som får sin puls mätt -
är kanske i en sjukhusmiljö
eller i en mönstringsmiljö -
eller i en labbmiljö, eller
var man nu befinner sig.
En miljö som inte är hemma.
Det är nån annan som mäter pulsen på en.
Så det är en ganska märklig
situation på många sätt.
Så därför tänker vi att
då borde man reagera lite -
på det här stimuli som är
runt omkring oss, att vi blir ...
... kanske nervösa eller att
vi tycker att det är obehagligt -
eller ja, lite stressad är man
rent teoretiskt i en sån situation.
bedömningen för återfall, -
just för att det är ganska
specifikt med låg vilopuls, -
för låg vilopuls är associerat
med antisocialt beteende, -
medan hög vilopuls är associserat
med väldigt många andra saker.
Så det är inte så specifikt med hög
vilopuls som det är med låg vilopuls.
Därför blir det en tilltalande
faktor att ta med i ekvationen.
Och det är också
relativt enkelt att mäta, -
det är inte invasivt på
nåt sätt, utan det är ...
Man kan räkna pulsen
på ett väldigt simpelt sätt -
och det gör ju också
att det blir tilltalande.
Ja, precis för då blir också
min nästa fråga: vad gör vi nu?
Vad gör du nu med den här
kunskapen och med den här -
upptäckten, så att säga?
Vad är nästa steg i det här?
Ja, nästa steg, det jag håller på
och gör, att jag är nyfiken på ...
Nu vet vi att det här gäller för män, -
och de flesta studier har ju
varit övervägande på män -
just för att vi vet att män är
överrepresenterade i -
brottsstatistiken, det har vi
svårt att komma ifrån.
Men det finns också
indikationer på att låg vilopuls -
kan också öka risken för
att begå brott hos kvinnor.
Så jag vill jättegärna
fortsätta att undersöka det -
och se om vi ser
liknande associationer -
mellan vilopuls
och kriminalitet hos kvinnor.
än vad kvinnor för att
de har en lägre vilopuls?
Jag ska också säga det bara, att ni får
jättegärna ställa frågor i chatten här -
till Sofi om ni kommer på
nånting under vägs gång.
Nu har vi pratat i en kvart ungefär.
Men jag tänker också att det
är viktigt att såna här studier -
och sån här forskning kommer
samhället till nytta på nåt sätt.
Och det här kanske är en
jätteknäpp fråga till en sån som du, -
Men vart ser du att det
här tar oss, säg om 10 år, -
vad har vi gjort av den här studien
och den här typen av forskning då?
Ja, alltså så som jag skulle beskriva
psykofysiologisk forskning, -
så skulle jag säga att det
främst är grundforskning.
Till exempel om man
har ångest eller fobier -
så kanske man i en labbmiljö
blir utsatt för det man är rädd för -
samtidigt som man får se
hur man reagerar i kroppen, -
och då genom att träna på att hantera
känslan och reaktionen i kroppen -
så kan man lära sig att
styra det här lite grann.
Så det är absolut en tilltalande tanke.
Kan det här vara nånting som kan
appliceras på vilopuls och kriminalitet?
Det vet jag inte, men ...
- Men det kanske du vet om några år.
Om 10 år kanske vi vet lite mer.
- Ja, men precis.
Men om jag sitter hemma nu
och tittar på det här samtalet -
och jag har låg vilopuls,
behöver jag vara rädd för att jag -
kommer att begå några brott, eller?
Nej, det tror jag inte.
Det här med associationen
mellan låg puls och kriminalitet -
är ju på gruppnivå.
Och jag brukar se -
när jag pratar om det här för studenter,
att det är många som smyger ner -
och tar pulsen på sig själva
samtidigt som jag pratar.
Men nej, det är inte på individnivå,
utan vi ser det på gruppnivå -
och det är såklart många
som har låg vilopuls -
som aldrig kommer att begå brott.
Kanske att man söker nån annan
typ av kick, möjligtvis, -
men det är inte så att
man kommer att begå brott -